Le cours est intitulé « Grossesse extra-utérine
».
Qu'est-ce que ça veut dire la
grossesse extra-utérine ?
Ça veut dire tout simplement que c'est
une grossesse qui se développe et qui évolue
en dehors de la cavité de l'utérus.
Elle est également appelée grossesse ectopique.
C'est une pathologie assez fréquente et c
'est une pathologie qui, si elle n'est
pas traitée à temps, peut entraîner des complications
qui peuvent être parfois mortelles.
C'est l'anisation ectopique de l'œuf
en dehors de la cavité de l'utérus.
Toute grossesse qui se développe en dehors de
la cavité de l'utérus est appelée grossesse
ectopique ou grossesse extra-utérine.
La localisation la plus fréquente, c'est la
30.
Donc la grossesse tubaire, c'est la pathologie
la plus fréquente de cette pathologie.
En général, c'est une pathologie qui devient
de plus en plus fréquente vu que la
principale éthiologie est l'infection sexuellement transmise.
Donc plus on a d'infections sexuellement transmises,
plus on a de grossesse ectopique.
Si vous faites le diagnostic assez tôt, vous
pouvez traiter en préservant la 30.
C'est-à-dire vous pouvez ne pas
enlever toute la 30 parce que parfois on
est amené à enlever toute la 30.
Parfois même on peut traiter médicalement.
Donc ça n'évolue pas toujours vers une
complication à condition que vous traitez assez tôt.
Actuellement, toute grossesse ectopique, si elle nécessite un
traitement chirurgical, ça doit être un traitement par
celluloscopie.
Donc sauf exception, on fait une laparotome, quelques
rares cas.
Si la maladie n'est pas diagnostiquée à
temps, vous pouvez avoir le pronostic vital qui
est mis en jeu.
Donc on peut avoir le décès de la
femme actuellement puisqu'on diagnostique assez tôt la
grossesse ectopique et par conséquent le pronostic n
'est plus lié au décès, n'est plus
un pronostic vital, mais c'est surtout un
pronostic de fertilité.
Est-ce que la femme peut avoir des
enfants après ou non ?
C'est ça le vrai pronostic actuel.
Avant, lorsque j'étais à votre place, on
nous dit toujours que si c'est une
grossesse extra-utérine, faites attention, la femme va
mourir.
Actuellement, on voit rarement des cas, sauf les
cas qui sont loin, qui n'ont pas
l'accès aux soins, mais en général on
ne voit plus ces complications qui sont mortelles.
Bon, voilà quelques objectifs, vous allez les trouver.
Voilà un peu d'épidémiologie.
Donc ça varie en fonction des régions.
C'est entre 1,5 et 2 %
des grossesses.
Donc vous voyez, c'est assez fréquent.
100 grossesses, 2 grossesses extra-utérines.
Chez nous, par exemple, on fait 40 accouchements,
donc 80 grossesses, 1, quelques grossesses extra-utérines.
En France, c'est 14 000 cas par
an.
Et l'âge maternel, en général, c'est
plus on avance dans l'âge, plus il
y a risque de grossesse extra-utérine.
Donc il y a un petit pic avant
21 ans qui disparaît, puis il va réaugmenter.
Au-delà de 40 ans, on a 6
% des grossesses extra-utérines.
Donc plus on avance dans l'âge, plus
la grossesse extra-utérine devient plus fréquente.
Voilà un peu.
Il y a ici un pic, le voilà.
Ce pic, en général, est dû au fait
que c'est les premiers rapports sexuels.
Chez l'adolescente, ça c'est danois, c
'est pas marocain.
Je ne sais pas, au Maroc, est-ce
qu'on commence à 15 ans, 14 ans
ou non, ou pas encore, ça peut venir.
Mais on a un pic parce que les
adolescentes sont exposées à des infections sexuellement transmissibles
parce qu'elles ne se protègent pas.
Elles n'ont même pas la notion de
se protéger, elles sont jeunes.
Mais c'est surtout après l'âge de
40 ans où on voit que la fréquence
augmente jusqu'à presque 7 % après 40
ans.
Les éthiologies, il y a deux types d
'éthiologies.
Il y a la GU maladie, la grossesse
extra-utérine maladie, et la grossesse extra-utérine
accident.
La grossesse extra-utérine maladie, ça veut dire
que c'est une pathologie qui a tendance
à récidiver parce que la trempe est de
mauvaise qualité.
Donc les lésions tubaires, il y a les
lésions tubaires qui sont congénitales et les lésions
tubaires secondaires, c'est-à-dire acquises.
C'est le cas des infections sexuellement transmissibles.
Et surtout, vous n'entendez pas.
C'est bon, il y a des places
vides devant.
Si vous voulez, vous passez ici.
Parce que c'est ce que j'ai,
j'ai pas autre chose.
Celui-là est meilleur?
Oui, oui, oui.
Donc je disais qu'il y a la
grossesse extra-utérine maladie qui a tendance à
récidiver.
Elle survient sur une trempe pathologique.
La lésion peut être acquise ou peut être
congénitale, mais le plus souvent acquise, c'est
une infection sexuellement transmise telle qu'il y
a la plus fréquente, c'est la salpingite
chronique à chlamydia.
Le chlamydia, il entraîne beaucoup de dégâts au
niveau des trempes.
Donc ça, c'est la grossesse extra-utérine
maladie.
Et il y a la grossesse extra-utérine
qui est accident.
En général, ce type de GU sont des
GU qui ne récidivent pas ou récidivent rarement.
Ces accidents, ça veut dire qu'il y
avait au moment de la fécondation, il y
avait un événement qui va entraîner l'arrêt
de la migration de l'œuf vers la
cavité de l'utérus.
Il va rester au niveau de la trempe.
Donc soit un retard de la pente ovulaire,
un asynchronisme hormonal.
Vous savez que la progestérone a tendance à
favoriser la migration de l'œuf vers l
'utérus, alors que les œstrogènes jouent l'effet
inverse par les mouvements des cils vibratiles au
niveau de la trempe.
Au niveau de l'onde dothélium tuber, il
y a des cils vibratiles sous l'effet
des hormones.
Il peut faire les mouvements vers le dedans
ou vers le dehors.
Si c'est vers le dedans, il va
favoriser la migration de l'œuf vers le
dehors.
Ça va rester en dehors de la cavité
de l'utérus.
Il y a également le retard de la
captation de l'œuf.
Une fois que l'œuf est fécondé, la
formation de l'œuf commence à se multiplier.
Lorsqu'il se multiplie, elle va augmenter de
volume.
Au niveau de la trempe, il y a
les franges tuber.
Au niveau du pavillon tuber, il y a
des franges qui ont le rôle d'aller
capter l'œuf pour qu'elle rentre dans
la trempe et migre vers l'utérus, vers
la cavité.
Si cette captation de l'œuf survient tardivement,
l'œuf va être plus volumineux que le
pavillon de la trempe et par conséquent, il
va faire sanitation en dehors de la cavité
de l'utérus.
Troisièmement, anomalies de transfert.
C'est ce que je vous ai dit.
Il y a un problème au niveau de
la trempe, surtout au niveau des cils vibratiles,
qui va laisser l'œuf au niveau de
la trempe et qui va empêcher l'œuf
d'arriver au niveau de la cavité de
l'utérus.
C'est la différence entre grossesse extra-utérine
maladie et grossesse extra-utérine accident.
Les facteurs de risque.
La première des choses, c'est les cicatrices
au niveau de la trempe.
Le plus souvent, ce sont des cicatrices qui
sont dues à une infection ancienne.
La trempe s'infecte, c'est la salpingite,
ce qu'on appelle la salpingite.
Elle va guérir, le processus infectieux va disparaître,
mais il va laisser des séquelles, de la
fibrose.
Une cicatrice au niveau de la trempe ne
va pas disparaître et peut causer la grossesse
extra-utérine.
Il y a également les antécédents de la
grossesse extra-utérine.
C'est-à-dire, vous avez une femme
qui vient pour une grossesse extra-utérine, vous
l'avez traitée et vous avez conservé la
trempe.
Mais en conservant la trempe, cette trempe ne
va pas être de bonne qualité parce qu
'elle était siège d'une grossesse.
Donc, il y aura une cicatrice, il y
aura de la fibrose et elle va être
sujette à une grossesse extra-utérine ultérieurement.
Il y a également l'endométriose tuber, ce
qu'on a vu l'autre fois, et
il y a la chirurgie tuber.
Il y a des femmes, c'était avant,
maintenant on ne le fait pas.
Avant, lorsque la femme a des problèmes au
niveau de la trempe, on intervient chirurgicalement pour
régler le problème anatomiquement.
Mais en faisant ça, on entraîne des lésions
au niveau de la trempe qui vont cicatriser
et par conséquent, la chirurgie tuber constitue une
éthiologie à la grossesse extra-utérine.
Il y a également le synchronisme hormonal.
Ça, c'est l'accident, c'est la
grossesse extra-utérine, l'accident.
C'est la première, c'est la pilule,
surtout la pilule micro-dosée parce que les
micro-progestatifs jouent un rôle en inversant les
mouvements des cils vibratiles.
Au lieu qu'ils vont de dehors vers
le dedans, sous l'effet hormonal, ils vont
faire l'inverse et par conséquent, au lieu
de favoriser la migration de l'oeuf vers
la cavité de l'utérus, ils vont empêcher
cet oeuf de partir vers la cavité de
l'utérus.
Il y a également les inducteurs de l
'ovulation.
Les inducteurs, c'est tous les médicaments qu
'on donne à la femme pour induire une
ovulation.
Il y en a plusieurs.
Le plus important, c'est la FSH.
On donne à la femme la FSH pour
qu'on multiplie la croissance folliculaire, mais ces
inducteurs de l'ovulation peuvent entraîner une grossesse
extra-utérine.
Il y a également les malformations congénitales des
trempes et il y a d'autres, par
exemple, la fécondation in vitro.
Peut-être, lorsqu'on fait le transfert de
l'embryon dans la cavité de l'utérus,
vous connaissez comment ça se passe la fécondation
in vitro, ça se fait au niveau du
laboratoire, ils nous donnent des embryons qu'on
va mettre au niveau de l'utérus.
Mais il doit subir des règles.
Sinon, vous allez injecter un peu trop, vous
allez pousser les embryons au lieu qu'ils
restent au niveau de la cavité, ils peuvent
partir à travers l'ostium tuber vers les
trempes et ainsi favoriser la grossesse extra-utérine.
Il y a le dispositif intra-utérin, le
stérilet.
Tout le monde le connaît, le stérilet, il
est au niveau de la cavité.
Il va entraîner une petite inflammation et il
peut empêcher l'anidation de l'oeuf au
niveau de la cavité de l'utérus.
Et il y a, point d'interrogation, le
tabagisme, qui est incriminé dans les facteurs de
risque de la maladie.
Les localisations, il y en a plusieurs.
La localisation, la grossesse ectopique en général, c
'est surtout au niveau de la trempe.
Les grossesses tuber, c'est les plus importantes.
Au niveau de la trempe, c'est la
plus importante, la plus fréquente.
Au niveau de la trempe, la grossesse ompulaire
est également la localisation la plus fréquente.
C'est pratiquement 80% des grossesses extra
-utérines, c'est des grossesses ompulaires.
Il y a la grossesse isthmique, c'est
au niveau de l'isme de la trempe.
Il y a la grossesse pavillonnaire, c'est
-à-dire au niveau des franges du pavillon
tuber.
Il y a la grossesse extra-utérine cornuale,
au niveau des cornes de l'utérus, abdominale,
au niveau de l'abdomen.
La grossesse ovarienne, c'est-à-dire au
niveau de l'ovaire, et la grossesse cervicale,
en cas particulier, c'est très, très rare,
les autres, mais c'est surtout la grossesse
tuber qui est la plus fréquente.
Voilà un peu les différentes localisations de la
grossesse extra-utérine.
La grossesse extra-utérine ismique, c'est là,
c'est au niveau de l'isme.
Elle a la particularité, cette grossesse ismique, d
'évoluer rapidement vers la rupture de la trempe.
Vous connaissez, si vous vous rappelez de l
'anatomie, que la structure de la trempe, au
niveau de l'isme, est caractérisée par le
fait que la lumière tuber est trop étroite,
et puis la musculeuse est plus importante que
la muqueuse, et par conséquent, elle est peu
extensible.
Dès que l'œuf commence à augmenter de
volume, elle entraîne sa rupture.
Deuxième chose, c'est qu'au niveau de
l'isme, c'est là en général, là
il y a l'arrivée de trois troncs
vasculaires, le tronc tuber, le tronc sous-tuber
et le tronc de l'artère utérine, donc
à proximité.
Donc ici, la bifurcation de plusieurs vaisseaux, et
lorsque la trempe se rompt, elle va rompre
avec elle ses vaisseaux, et par conséquent, on
aura une hémorragie abdominale très importante, qui peut
entraîner l'état de choc.
Donc ça, c'est la caractéristique de la
grossesse ismique.
La grossesse abdominale, ça se développe en général
au niveau de l'abdomen, donc il y
a plusieurs, et il y a de l
'espace, donc il peut évoluer jusqu'à même
sept, huit mois, même plus.
Le problème, c'est que le placenta va
prendre sa vascularisation de l'aorte abdominale, et
elle va donner les veines vers la veine
cave inférieure.
C'est des gros vaisseaux, si vous voulez
enlever la trempe, vous allez arracher ces gros
vaisseaux de l'abdomen, et ça entraîne rapidement
la mort de la femme.
Et pour ça, on n'enlève pas le
placenta lorsqu'on est devant une grossesse abdominale.
Bon, quoi encore ?
Pour le reste, c'est simple, ça peut
évoluer.
La grossesse interstitielle, c'est là, c'est
la grossesse cornuelle, également appelée la grossesse cornuelle,
elle a le même pronostic que la grossesse
ismique.
Il y a la grossesse cervicale qui se
développe au niveau de la paroi du col
utérin, et en général, elle entraîne la rupture
du col de l'utérus.
Voilà un peu les différents types de localisation
de la trempe.
Comment va évoluer la grossesse extra-utérine ?
Nous avons dit que la fécondation en général
se fait à l'extérieur de la trempe
ou bien au niveau du tiers externe de
la trempe, puis il y a la migration,
elle va être captée par le pavillon tuber,
et elle va être orientée vers la cavité
de l'utérus.
Là, à cause des facteurs de risque qu
'on a vus, elle va s'implanter au
niveau de la trempe.
Lorsqu'elle va s'implanter au niveau de
la trempe, elle va augmenter de volume, mais
la trempe n'est pas le lieu propice
pour l'anidation.
Donc, vous aurez deux choses, soit elle va
augmenter de volume jusqu'à ce qu'elle
entraîne une rupture de la trempe, soit elle
va connaître le sort d'une grossesse arrêtée.
Elle va s'arrêter parce qu'il n
'y a pas de vascularisation, elle va être
clivée et elle peut être chassée vers l
'abdomen ou bien chassée vers la cavité de
l'utérus par la suite et disparaître.
Donc, le plus souvent, heureusement que ça disparaît.
Donc, il y a le décollement et l
'expulsion de l'œuf qui est développé dans
la trempe.
Donc, s'il est avorté au niveau de
l'abdomen, on parle d'avortement tubo-abdominal.
S'il se fait vers l'utérus, ça
s'appelle avortement tubo-utérin.
En général, s'il se fait, elle va
être comme une fausse couche.
Mais le plus souvent, elle va augmenter de
volume et elle va entraîner la rupture de
la trempe.
Dans ce cas, elle va entraîner un hémopéritoire
plus ou moins important qu'on va voir
dans le chapitre complications.
Et le cas particulier de grossesse abdominale, je
vous ai parlé de ça.
Donc, on va prendre comme type de description
une grossesse extra-utérine-tubaire.
Bon, c'est une femme en période d
'activité génitale parce qu'elle est enceinte.
Une femme en période d'activité génitale qui
a un terrain particulier.
Soit tabagique, soit elle a fait beaucoup d
'infections sexuellement transmissibles, soit elle est endue.
Donc, tout facteur de risque qu'on a
vu peut constituer un terrain favorable à la
grossesse extra-utérine.
Cette femme qui est en période d'activité
génitale, qui a un terrain particulier, mais faites
attention, si la femme n'a pas de
problème de facteur de risque, ça ne veut
pas dire qu'elle ne fait pas une
grossesse extra-utérine parce qu'on a parlé
de grossesse extra-utérine accident.
La femme n'a rien, n'a jamais
fait un passé quelconque et elle fait une
grossesse extra-utérine.
Donc, qui va consulter pour des signes fonctionnels.
Les signes fonctionnels, en général, il y a
trois signes fonctionnels qui sont importants à connaître.
Premièrement, il y a le premier, c'est
le retard de règle.
C'est une femme qui a un retard
de règle puisqu'elle est enceinte.
Mais faites attention, parce que toutes les femmes
n'ont pas de retard.
Pourquoi ?
Parce qu'il se trouve que le jour
même des règles, elle saigne.
Elle saigne à cause de la GU.
Elle prend ce saignement comme ses règles.
Donc, si vous allez lui demander est-ce
qu'elle a ses règles et est-ce
qu'elle a un retard de règle, elle
va vous dire non, je n'ai pas
de retard, je viens d'avoir mes règles.
Alors que ce n'était pas des règles,
c'était un saignement.
Nous allons voir qu'il y a les
métrogrèges.
Donc, retard de règle et puis il y
a les douleurs pelviennes.
C'est en général des douleurs pelviennes qui
ont une intensité qui varie d'une femme
à l'autre.
Donc, ce n'est pas toujours une douleur,
un coup de poignard, ça peut être des
douleurs qui sont légères, ça peut être des
douleurs qui sont importantes.
Donc, c'est une intensité variable.
Elles peuvent être discrètes comme elles peuvent être
syncopales, vous voyez, qui entraînent une syncope.
C'est des douleurs qui sont intermittentes, mais
avec des paroxysmes.
Et en général, il irradie vers l'abdomen
et il irradie vers la région scapulaire droite.
En général, une femme en période d'activité
génitale qui a des douleurs qui irradient vers
la région scapulaire droite, c'est très, très
évocatrice de la grossesse extra-utérine.
Parce qu'il y a un hémopéritoine, donc
il y a une irritation péritoniale, l'irritation
péritoniale entraîne des douleurs de l'abdomen qui
irradient vers l'homoplate.
Donc, premièrement, c'est le retard de règles.
Deuxièmement, c'est la douleur pélvienne.
Troisièmement, c'est les métroragies.
Les métroragies, c'est un saignement en dehors
des règles.
Les métroragies de la grossesse extra-utérine, c
'est des métroragies qui sont noirâtres.
Pourquoi noirâtres ?
Parce que c'est du sang qui a
séjourné au niveau de la trente.
Lorsque le sang séjourne, quelle que soit la
localisation, elle devient noirâtre à cause de la
sédimentation.
Donc, c'est du sang qui est noirâtre
et c'est un saignement de petits morceaux
de petits volumes.
Ce ne sont pas des métroragies abondantes.
Vous aurez une femme qui a un retard
de règles et qui a des métroragies qui
ont des douleurs pélviennes.
Donc, le plus souvent, c'est des métroragies
qui sont noirâtres.
On les appelle également les règles.
C'est des métroragies sépia.
Vous connaissez sépia ?
C'est ça la couleur sépia.
C'est en général très caractéristique et puis
de petits volumes parce que c'est un
petit volume au niveau de la trente.
Ce n'est pas un saignement important.
Et s'il y a un saignement important,
ça ne se fait pas vers l'utérus,
ça se fait vers l'abdomen.
Donc, il constitue un hémopéritoire.
Vous aurez un tableau clinique, typiquement une femme
qui n'est pas bien, qui est en
mauvais état général, une femme qui a des
douleurs, qui se torde parfois des douleurs, qui
a une chute tensionnelle, qui a de la
pâleur, qui a un tachycardie, mais le volume
des métroragies est faible.
Il n'explique pas le tableau hémodynamique de
la femme.
C'est une discordance entre la perte du
sang et l'état hémodynamique de la femme.
Pourquoi tout ça ?
Parce que cette femme saigne, elle est saine
à l'intérieur et non pas à l
'extérieur.
C'est ça qui va vous permettre de
rapidement penser à la grossesse extra-utérine.
C'est une différence
importante qui sort aux yeux.
Une femme qui n'est pas à l
'aise, mais à côté il y a un
petit saignement qui ne peut pas expliquer cet
état.
Donc ça, ça fait partie des choses que
vous devez retenir, c'est important.
Mais il faut faire attention, malheureusement la médecine
n'est pas une science exacte, c'est
pas un plus un égal deux, je le
dis toujours.
Parfois, tu as une femme qui a des
métroragies qui sont abondantes.
Ces métroragies ne sont pas dues au saignement
de la grossesse extra-utérine, mais elles sont
dues à l'évacuation, l'élimination de la
caduque.
Vous connaissez ce que c'est que la
caduque ?
Non.
Je sais, vous n'avez pas encore fait
l'œuf.
Une fois la femme enceinte, l'endomètre se
développe.
Il devient épais parce qu'il est préparé
à recevoir l'œuf pour l'anidation.
Vous voyez, jusqu'à maintenant, c'est bon.
L'œuf n'arrive pas au niveau de
la cavité de l'utérus.
Elle va rester au niveau de la trempe.
Une fois que la grossesse est décollée, il
y a un arrêt de la grossesse.
Lorsqu'il y a un arrêt de la
grossesse, l'endomètre va chuter.
Il est très épais.
Une fois qu'il chute, il est éliminé
et vous aurez des métroragies abondantes et rougeâtres
et panorâtres qui sont dues à la caduque.
C'est cet endomètre qui n'a pas
reçu de grossesse et qui va disparaître.
Ça, c'est la caduque.
Donc, il va chuter et donner l'impression
que c'est des métroragies, comme une fausse
couche de métroragie, noire, rougeâtre, abondante, etc.
Il y a d'autres signes.
Ce sont des signes indirects, des signes sympathiques
de grossesse, c'est-à-dire les nausées,
parfois les vomissements, les seins qui sont tendus.
Ce sont les premiers signes de la grossesse,
tout simplement.
Et il y a les signes qui sont,
des signes indirects également, qui témoignent de la
sévérité du saignement.
Les vertiges, la lipotimie, en général, ce sont
des signes de gravité du saignement.
Donc, à la clinique, à l'examen, qu
'est-ce que vous allez faire ?
D'abord, tout l'examen gynécologique, je vous
ai dit qu'il doit se faire vessie
et rectum vide.
Toujours, lorsque vous voulez faire un examen gynéco,
il faut que la vessie et le rectum
vides, sauf pour le prolapse génital.
Vous allez recevoir le cours du prolapse génital
où il ne faut pas examiner vessie et
rectum vides.
Premièrement, on commence toujours par l'état général,
le pot, la tension artérielle, les conjonctives.
En général, tension artérielle achetée, la tachycardie, donc
des pots accélérés, et il y a une
pâleur cutanéomyqueuse, parfois même de la sueur.
Le spéculum, vous allez mettre votre spéculum, vous
allez trouver que le sang provient de la
cavité de l'utérus, ce n'est pas
une lésion au niveau du vagin ou bien
une lésion au niveau du col de l
'utérus, mais c'est une lésion, c'est
un saignement endocervical.
Et vous allez être frappé par le fait
que le col de l'utérus est un
aspect de col gravide, le col d'un
utérus gravide.
Utérus gravide, c'est-à-dire l'utérus
porteur d'une grossesse.
On l'appelle utérus gravide.
C'est un col qui est hypervascularisé et
par conséquent, il va être un peu rougeâtre.
Il est fermé.
Il n'y a pas de glaire parce
que la femme est enceinte.
La glaire, lorsque la femme est enceinte, se
développe et devient un bouchon muqueux à l
'intérieur.
Et parfois, on va voir, le col est
latérodivié parce qu'il est comprimé par quelque
chose au niveau du cul de sac vaginal.
Contrôle latéral.
Il est divié soit à droite, soit à
gauche.
Vous allez faire le toucher vaginal.
L'utérus est gravide.
Souvent, il est de taille normale parce qu
'il n'est pas concerné par la grossesse.
Il n'y a pas de grossesse au
niveau de l'utérus.
La taille est normale.
Parfois, un peu augmenté de volume parce qu
'il y a la vascularisation importante de l
'utérus à cause des hormones du trophoblaste, les
hormones trophoblastiques.
Mais en général, c'est un utérus de
taille normale.
Si vous avez de la chance, vous allez
trouver une masse latérohutérine.
Ça veut dire que c'est la chose,
la grossesse au niveau de la trompe.
Il va augmenter de volume.
Vous allez ressentir une masse à côté de
l'utérus.
C'est la trompe qui est dilatée, qui
est remplie du sang, remplie ou bien siège
de l'embryon.
C'est une masse latérohutérine qui est douloureuse
au toucher.
La masse latérohutérine est douloureuse.
Vous pouvez la trouver.
Bon, de consistance hydrique parce qu'il n
'y a que du liquide, pratiquement que du
liquide.
Donc, c'est une masse molle et douloureuse.
Parfois, vous n'allez rien trouver.
Vous allez trouver uniquement un empattement au niveau
d'un cul de sac vaginal.
Un cul de sac vaginal qui manque de
souplesse.
En général, les sacs vaginaux, les sacs vaginaux
latéraux sont souples.
Dans la grossesse extra-utérine, on trouve le
cul de sac vaginal latéral du même côté
du développement de la crampe, parce qu'elle
est droite ou gauche.
Vous allez trouver qu'il y a un
manque de souplesse.
C'est ce qu'on appelle la petite
quelque chose de Mondo.
Mondo, c'est quelqu'un qui a fait
de la chirurgie générale.
Dans le temps, il n'y avait pas
de gynécologue, neurologue, traumatologue.
Il y avait la chirurgie tout simplement.
Cette petite quelque chose, tu trouves que ce
n'est pas le cul de sac vaginal
que tu connais, que tu as fait beaucoup
de toucher.
Il y a le manque de souplesse.
C'est très important de connaître.
Vous n'allez pas le connaître dès le
début.
Il faut un peu de temps, mais vous
allez arriver à dire non, ça ne va
pas bien.
Il y a quelque chose qui ne va
pas.
Parfois, tu fais le toucher vaginal, mieux encore
le toucher rectal, et tu vas trouver le
cri de douglas.
Vous avez fait la péritonite, c'est la
même chose, parce qu'il y a du
sang dans le douglas, dans la cavité de
l'abdomen.
Le péritoine est irrité, donc ça va entraîner
le cri de douglas, que vous connaissez, la
même chose que dans la péritonite.
Parfois, dès que vous mobilisez l'utérus, en
général, l'utérus, lorsqu'on le mobilise, il
n'est pas douloureux.
Dans le cas de la grossesse extra-utérine,
il devient douloureux.
Donc ça, c'est les petites choses qu
'on trouve.
C'est pour ça que je dis toujours
que si tu as de la chance, tu
vas trouver une masse latérale utérine.
Ça va vous rendre la vie facile, parce
que tu as une masse latérale utérine, tu
as une femme qui a des météorologies, du
sang noirâtre, peut-être un retard de règles,
tu as tout pour dire que c'est
une grossesse extra-utérine.
Mais regardons le côté isthémiste.
Une femme qui ne connaît pas qu'elle
est en retard de règles, qui n'a
pas de météorologie, qui n'a que des
douleurs pelviennes, et chez qui vous allez faire
votre toucher et vous n'allez trouver qu
'un petit empattement au niveau d'un cul
de sac vaginal.
Vous voyez, ça devient difficile.
Si tu as de la chance, tu as
le tableau complet, c'est tant mieux.
Si tu n'as pas de chance, tu
n'as rien en fait que la douleur.
Ou parfois, il n'y a pas de
douleur, il n'y a que des météorologies.
Mais on verra les formes post-symptomatiques.
Donc, qu'est-ce que je vais vous
dire jusque-là ?
Vous voyez que je suis optimiste, donc je
vais vous dire que tout va bien.
Une femme qui a un retard de règles,
douleurs pelviennes, météorologie noire, âtre, masse latérale utérine
douloureuse, molle, c'est mieux, c'est bien.
De l'autre côté, une femme qui n
'a pas de retard de règles, qui n
'a pas de météorologie, qui n'a que
des douleurs pelviennes, l'examen gynécologique est pratiquement
normal, sauf un petit empattement.
Il faut avoir de l'expérience de 15
-20 ans de gynéco pour savoir qu'il
y a quelque chose qui ne va pas
bien dans ce cul de sac de doublage.
Et dans ce cas, on rend la chose
difficile.
Pour vous régler le problème, vous, toute femme
en période d'activité génitale qui consulte pour
un événement gynécologique, quel que soit, météorologie, retard
de règles, douleurs pelviennes, n'importe quel événement
gynécologique, pensez à la grossesse extra-utérine.
En premier, si vous faites ça, vous ne
risquez pas de passer à côté.
Parce que ce que je vous ai dit
au début, c'est que si vous faites
votre diagnostic tôt, vous n'aurez même pas
besoin de traitement chirurgical.
Plus vous tardez, plus le pronostic vital est
mis en jeu.
Pour régler le problème, parce qu'il y
a vraiment beaucoup de formes cliniques, chaque fois
qu'il y a un événement gynécologique, c
'est une femme en période d'activité génitale,
c'est une grossesse extra-utérine jusqu'à
preuve de contraire.
Tout simplement.
Et puis, ce n'est pas quelque chose
de très important, on ne va pas demander
l'IRM, on ne va pas demander le
scanner, on ne va pas demander le transit
de grêle ou je ne sais rien, on
va demander le dosage des bêtas ACG.
Qu'est-ce que c'est l'ACG
?
C'est l'hormone chorionique gravidique.
Hormone qui est sécrétée par l'ultrafoblaste dès
la fécondation.
Dès qu'on a que l'oeuf est
fécondé, on a la sécrétion de l'ACG.
L'ACG est absent lorsque la femme n
'est pas enceinte.
Si vous trouvez de l'ACG, ça veut
dire que la femme est enceinte.
La base de l'ACG, c'est ce
que vous faites, ce que les femmes font
pour voir s'elles sont enceintes ou non.
C'est le test de grossesse.
Le test de grossesse, ce n'est pas
un dosage, c'est la recherche de l
'ACG au niveau des urines.
Tout simplement.
Mais pourquoi ici, je n'ai pas demandé
de faire ?
Parce que lorsque vous voulez diagnostiquer une grossesse
normale, une femme qui va venir vous dire
peut-être que je suis enceinte, j'ai
un retard de règle, vous allez demander un
test urinaire de grossesse.
Tout simplement, il coûte 60 dirhams ou 70
dirhams.
Ce n'est pas grave.
Mais si vous êtes devant un signe pathologique
et que vous voulez le lier à une
grossesse, dans ce cas, demandez le dosage plasmatique
de bêta-ACG.
Pourquoi bêta-ACG et non pas ACG ?
Qui peut me dire pourquoi ?
C'est simple.
La médecine, c'est comme le foot.
Si vous voulez le simplifier, il devient très
simple et très bien à pratiquer.
Plus tu le rends compliqué, tu rends la
vie de médecin compliquée.
L'ACG a les mêmes caractéristiques biochimiques que
la LH.
La LH, contre la FSH, c'est quoi
l'hypothèse d'ACG ?
J'en donne un tronc et deux bras.
C'est la même chose.
Donc si vous dosez l'ACG, peut-être
que vous aurez du mal, ou que le
laboratoire aura du mal à distinguer entre la
LH et l'ACG.
Les caractéristiques biochimiques, c'est la même chose,
sauf un seul bras.
Le bras bêta de l'ACG est complètement
différent du bras bêta de la LH.
C'est pour ça qu'au lieu de
doser l'ACG, on ne dose que le
bras bêta de l'ACG, qui est différent
du bras bêta de la LH.
Et par conséquent, on est sûr qu'on
dose l'hormone de la grossesse.
Et lorsqu'il est regardé, qu'est-ce
que j'ai dit ?
Elle se positive un jour après la fécondation.
Après la fécondation, 14e, 15e jour du cycle.
Donc le 26e jour du cycle, tu as
les bêtas ACG qui sont positives.
Avant même les règles.
Donc la femme peut connaître qu'elle est
enceinte avant qu'elle n'ait son retard
de règles.
Bon.
11e jour, elle devient positive et elle va
doubler chaque 48 heures.
1000, 2000, 4000, 8000, 16000, chaque 48 heures,
il double.
Bon.
Ici, vous avez demandé un taux de bêta
ACG et il va revenir positif.
Bon.
En ce cas, ça veut dire quoi ?
Ça veut dire que la femme est enceinte.
Mais ça ne veut pas dire qu'elle
a une grossesse extra-utérine.
Ça peut être une grossesse intra-utérine.
Tu as pris du sang d'une femme
parce qu'elle a des douleurs telviennes.
Tu as trouvé que le taux de bêta
ACG est élevé.
La femme est enceinte.
C'est tout ce que tu as.
C'est une femme enceinte.
Mais est-ce que c'est effectivement une
GUE ou une grossesse à l'intérieur de
l'utérus, on ne peut pas savoir.
Mais on peut le faire lorsque l'on
étudie la courbe, la scénétique des bêtas ACG.
Pourquoi ?
Parce que la grossesse extra-utérine est une
grossesse de mauvaise qualité.
Ce n'est pas une grossesse qui a
une nidation normale.
Le trophoblaste ne va pas se développer correctement.
Donc, il ne va pas sécréter correctement les
bêtas ACG.
Donc, au lieu qu'il double chaque 48
heures, il ne va pas doubler.
Ce n'est pas comme une grossesse normale.
Mais malgré ça, ça ne vous permet pas
de dire que c'est une grossesse extra
-utérine.
Donc, la seule façon de faire...
Voilà un peu de quoi il s'agit.
Comme ça.
Regardez bien.
Ici, on a les règles.
Les règles de l'idée sur le crâne.
Le quatorzième jour du cycle, en général, commence
la grossesse.
La fécondation se fait ici.
En général, dès J10, après la fécondation, on
a les bêtas ACG qui sont détectables dans
le sang.
Donc, on peut les avoir.
Donc ici, on peut dire que la femme
est enceinte.
Par contre, les bêtas ACG urinaires, les tests
de grossesse, ne commencent qu'après les règles
à venir.
Vous voyez, juste au moment s'il y
a un retard de règles, vous n'aurez
pas de règle ici et vous aurez les
bêtas ACG urinaires qui sont présentes.
Donc, je disais que les bêtas ACG seuls
ne permettent pas de dire que c'est
une grossesse extra-utérine.
Sauf s'il est couplé à l'échographie.
En fait, c'est un couple qui va
vous permettre de dire est-ce que c
'est une grossesse extra-utérine ou non.
Si vous voulez, pas si vous voulez, si
vous pouvez, faites l'échographie endovaginale.
Il va vous donner plus de détails puisque
l'échographie endovaginale permet de détecter le sac
gestationnel à partir de la cinquième semaine.
Avant la cinquième semaine, vous faites l'échographie
endovaginale, vous ne trouvez pas de sac gestationnel.
L'utérus est vide.
Il est trop petit pour qu'il soit
visible à l'échographie.
Comment on fait ?
En général, lorsque vous avez un taux de
bêta-ACG au-delà de 1500 unités, on
doit voir le sac gestationnel par l'échographie.
Autrement dit, si tu as un taux de
bêta-ACG à 1800 par exemple, et que
vous faites votre échographie endovaginale et que vous
trouvez un utérus vide, ça veut dire que
c'est une femme enceinte et la grossesse
est ailleurs.
Ça s'appelle le seuil discriminatoire, c'est
-à-dire le seuil où vous devez voir
le sac gestationnel au niveau de l'utérus.
Donc, bêta-ACG au-delà de 1500, prenez
1500 mieux que 1000 parce que j'avais
des problèmes avec 1000.
Mais j'ai fait ça exprès parce qu
'on ne sait pas toujours comment les laboratoires
font, mais on a trouvé pas mal de
femmes à 1000 unités avec un utérus vide.
On attend un peu, 48 heures ou 72
heures après, on refait l'échographie et on
trouve que la femme est enceinte.
C'est pour ça que j'ai décalé
un peu à 1500.
Donc, si vous êtes à 1500 unités, vous
devez voir le sac gestationnel par l'échographie
endo-utérine.
Si vous ne voyez pas de sac et
que vous êtes à 1500, ça veut dire
que c'est la grossesse extra-utérine qui
est très probable.
Est-ce que vous avez compris?
C'est important.
Le plus souvent, je pose des questions à
ceux qui examinent.
Les étudiants qui étudient les deux premières rangées,
nous leur disons que nous sommes les internes.
Mais en réalité, pour nous, parce qu'il
n'y avait pas ça, le prof était
en train de l'écrire au fur et
à mesure.
Nous ne l'écrivons pas.
Mais c'est les internes qui écrivent tout.
Tout ce qu'on a écrit.
C'est pas un changement, c'est un
changement.
Non.
Vous pouvez avoir de la chance, c'est
merveilleux, de trouver une image latéro-utérine, hypo
-écogène ou anécogène.
Le plus souvent il est hypo-écogène et
hétérogène.
Oui, on parle d'abord de ça.
Parfois vous allez trouver, et ça il ne
faut pas le prendre comme une grossesse, vous
allez trouver qu'il y a une image
lacunaire, hypo-écogène, au centre de l'utérus.
Ne prenez pas ça comme un sac gestationnaire.
Je vais vous montrer.
Ils n'ont pas de...
Bon, je ne sais pas comment faire pour
écrire.
Ils n'ont rien.
Oui, mais j'ai pas...
Il n'y a rien.
Un classique.
Ah oui, ça, merci.
Ah, merci.
Donc, voilà ce que vous allez trouver lorsque
vous aurez une...
Vous avez...
C'est flou.
Donc, je vais essayer de le rendre moins
flou.
C'est toujours flou.
Donc, vous allez voir.
Donc, vous aurez une image.
Vous aurez l'utérus qui est comme ça,
grosso modo.
Et au centre, vous allez trouver la ligne
de vacuité et il fait ça.
Vous aurez une image au centre et qui
est un écogène ou hypo-écogène qui est
au centre.
Bon, vous pouvez prendre ça comme une grossesse
intra-utérine.
Or, ce n'est pas un sac gestationnaire,
c'est un pseudo-sac gestationnaire.
C'est uniquement du sang au niveau de
la cavité de l'utérus.
Comment vous allez faire la différence entre les
deux, entre un sac gestationnaire intra-utérin et
un pseudo-sac intra-utérin ?
Tout simplement, regardez le sac gestationnaire, comment il
est.
Ici, il est au centre.
Ici, il est excentré.
Il est partout pour l'utérus, via l
'anidation.
Et regardez en plus, qu'est-ce qu
'il y a ?
Il y a ce qu'on appelle un
halo autour.
C'est le trophoblast autour du sac.
Il y a un halo qui n'existe
pas au niveau de la cavité.
Il existe uniquement autour, dans la profondeur de
l'endommage.
Donc ça, c'est un pseudo-sac gestationnaire
et ça, c'est un sac gestationnaire.
Si tu as ça, c'est une grossesse
intra-utérine.
Si tu as ça, ça veut dire qu
'il y a un saignement.
Ça ne veut pas dire qu'il y
a une gêne.
Si tu as ça et tu as un
taux de bêta-CG à 1500, ça est
une grossesse intra-utérine probablement.
Donc ça, la différence entre le sac gestationnaire
et le pseudo-sac gestationnaire.
Tout ça, c'est des signes indirects.
On n'a pas encore un signe paraclinique
direct.
Donc voilà, c'est quoi le pseudo-sac
gestationnaire.
Le gestationnaire avec L1, MFH2, L1.
Donc voilà un peu l'image du pseudo
-sac gestationnaire.
Il est centré dans la cavité de l
'utérus.
Il n'y a pas de courant trophoblastique.
À l'opposé du sac gestationnaire qui est
intra-utérine, qui est excentré et qui est
entouré par la courante trophoblastique.
Est-ce que c'est compris ?
On passe.
Donc j'ai dit que ça, c'est
des signes indirects.
On n'a pas une image de la
grossesse extra-utérine.
Il y a un autre signe indirect.
C'est lorsque vous faites l'échographie, vous
allez trouver du sang au niveau du Douglas.
Le sang, c'est une image qui est
anéchogène, c'est du liquide.
Donc du liquide au niveau du Douglas.
Ça, c'est un hémopéritoïde.
Ça ne veut pas dire que c'est
une GU, mais lorsque tu as un hémopéritoïde,
c'est une femme en période d'activité
génitale, dans 96% des cas, c'est
une grossesse extra-utérine.
Dans 4% des cas, c'est une
rupture d'un vaisseau maison-terre ou d
'un vaisseau d'un kyste orarien ou d
'un kyste maison-terrique ou paratuber, etc.
D'autres idéologies d'hémopéritoïdes.
Donc c'est une zone anéchogène, rétro-utérine.
Et si ce sang stagne pendant des jours,
vous aurez une image hétérogène parce qu'il
caillote.
Donc vous n'allez pas trouver une image
anéchogène.
Ce n'est pas du liquide, c'est
des caillots du sang qui sont hétérogènes à
l'échographie.
Et puis, ce que je vous ai dit,
si vous avez de la chance, vous avez
la traduction de la masse latérale utérine.
Donc vous aurez une image latérale utérine qui
est hétérogène parce que c'est du sang
qui est, c'est l'hématosalpins, c'est
du sang au niveau de la trempe.
Le sang au niveau de la trempe est
appelé hématosalpins.
Donc c'est du sang qui a stagné,
qui a cailloté.
Donc c'est une image latérale utérine qui
est hétérogène.
Si vous êtes chanceux, mais vraiment chanceux, vous
allez trouver une image latérale utérine avec un
sac gestationnel, avec un embryon, avec une activité
cardiaque positive.
Donc si tu as cette image à l
'extérieur de l'utérus, c'est une grossesse
extra-utérine, n'est-ce pas?
Malheureusement, non.
La médecine, la médecine.
Malheureusement, non, mais le plus souvent, c'est
oui.
Si tu as une masse latérale utérine, il
faut opérer la part.
Parfois, tu as un utérus qui est bicorne,
une grossesse au niveau d'une corne, l
'autre corne, il n'y a rien.
Donc tu fais l'échographie, tu trouves une
corne, vide à côté, un sac gestationnel avec
une activité cardiaque, c'est l'embryon au
niveau de l'autre corne.
Ce n'est pas une grossesse extra-utérine,
c'est une malformation utérine.
Mais en général, on ne peut pas savoir
ce genre de problème sans résoudre lorsqu'on
fait une celluloscopie.
Pour nous, lorsque tu as une cavité vide,
un sac gestationnel avec activité cardiaque à côté,
c'est une grossesse extra-utérine.
On fait la celluloscopie.
Lorsqu'on fait la celluloscopie, on va trouver
que les trempes, il n'y a rien
au niveau des trempes, mais il y a
deux cavités, deux utérus, deux cornes de l
'utérus.
Bon, c'est une grossesse extra-utérine.
Là, réellement, c'est comme ça.
Parfois même, il y a des cas où
ça devient plus compliqué que tout ça.
C'est lorsque tu as une grossesse à
l'intérieur de l'utérus et une grossesse
à l'extérieur de l'utérus.
Ça arrive.
Une grossesse gemellaire, un embryon est arrivé au
niveau de la cavité de l'utérus, l
'autre a trouvé sa nidation au niveau de
la corne.
Des cas qui se compliquent tout simplement.
Aujourd'hui, le staff, à 13 heures, ils
m'ont expliqué un petit gynécome.
Personne.
Le gynécome, le décès du vendredi.
Un décès maternel qui était au service.
En général, lorsque je fais le staff, la
première des choses, c'est les accidents du
service.
Et il y avait une femme.
Ils m'ont présenté la femme.
C'est une femme enceinte de 31 semaines
d'aménorrhée qui était hospitalisée pour pyelonephrite gravidique
le vendredi.
Elle a reçu le ceftriaxone, C3G, les ontalgiques.
C'est une pyelonephrite clépsielle sensible au ceftriaxone.
Donc il n'y a pas de problème.
Et même la CRP s'est améliorée.
Elle fait une anémie importante à l'entrée
CTA7 et puis 5, démoglobine, mégaloblastique, la vie
des hématologues, faire une électrophorese de protéines.
Lorsqu'ils m'ont présenté la femme, j
'ai dit non, la pyelonephrite ne peut pas
tuer cette femme.
La pyelonephrite, oui, elle tue.
Lorsqu'elle est négligée pendant 15 jours, 20
jours, un mois, elle devient en septicémie, puis
en état de choc.
Mais la femme est hospitalisée, elle a reçu
du traitement, elle allait bien, et puis elle
décède.
J'ai dit bon, l'hémolyse, qu'est
-ce qu'il y a au niveau de
l'hémolyse ?
À 14h30, avant de venir ici, 15 heures
moins quelque chose, c'était une drépanocytose.
L'électrophorese de protéines, c'est une drépanocytose
importante qui l'a tuée.
J'ai demandé aux hématologues, ils ne font
pas l'électrophorese.
Donc même si on a le diagnostic avant
le décès, on ne peut rien faire pour
elle.
Donc vous voyez qu'il y a des
choses inévitables.
C'est des choses, en général, lorsque tu
as ça, ça peut aller jusqu'à la
rupture de la trempe.
Parce que tu as les bêtas, c'est
gênant, et la grossesse est à l'intérieur
de l'utérus.
Donc tu te dis, si la femme a
des douleurs importantes, tu lui as donné des
ontalgiques, ça n'a pas marché, tu veux
savoir pourquoi elle a ces douleurs, tu peux
penser à des complications, et tu fais une
celluloscopie, mais c'est rare.
Donc c'est les cas qui se compliquent
qu'on fait des erreurs de diagnostic, parce
que ce n'est pas le tableau typique.
Ça arrive.
Le sac ovulaire extra-utérin avec activité cardiaque,
c'est une GU jusqu'à preuve de
contraire, on fait une celluloscopie.
Parfois vous avez fait votre échographie et vous
avez trouvé que l'utérus est vide.
Il n'y a pas d'image à
côté, il n'y a rien.
L'échographie est normale.
Si le taux de beta-ACG est inférieur
à 1000, hospitalisez la femme, attendez 48 heures,
refaites le dosage de beta-ACG, refaites l
'échographie, et vous aurez la réponse, si c
'est une GU ou non.
Voilà une image, ici, vous
voyez, c'est au centre, c'est le
pseudo-sac gestationnel.
La même chose, c'est du sang, c
'est un pseudo-sac gestationnel.
Ici, vous avez la cavité de l'utérus,
et vous avez ici un petit sac, et
vous avez une couronne, vous ne voyez pas
bien, je pense, de là-bas, mais vous
voyez que, regardez la ligne de vacuité, elle
est là, et le sac gestationnel est là,
donc c'est à côté, c'est excentré,
ça c'est pas le pseudo-sac, c
'est le sac gestationnel.
Voilà la ligne de vacuité, et là vous
avez le sac gestationnel, et vous avez la
couronne trophoblastique autour.
Ça c'est un sac gestationnel.
Bon, tu as le diagnostic, deux choses, soit
tu as le diagnostic, soit tu as une
grossesse extra-utérine probable.
Puisqu'elle peut se compliquer, elle peut entraîner
la mort, donc je ne vais pas attendre.
Dans les deux cas, je dois traiter, ou
au moins hospitaliser et surveiller.
Donc le bilan à faire, un bilan pré
-opératoire, parce que vous pouvez, à n'importe
quel moment, opérer la femme, groupe à sanguins,
c'est une femme qui saigne ou qui
va saigner, le rhesus, si le rhesus est
négatif, demander la recherche d'A, l'utéline
irrégulière, et une numération formule pour voir, surtout
l'hémoglobine, on va en voir avec le
médecin réanimateur anesthésiste, ou bien demander un bilan
pré-thérapeutique lorsque vous envisagez un traitement médical,
nous verrons quel traitement médical.
Donc au total, le diagnostic repose sur un
tripied, la clinique, l'échographie, les bêtas ASG.
S'il y a toujours un doute, malgré
ce tripied, faites une celluloscopie.
La celluloscopie, vous voyez, vous ne pouvez pas
ne pas voir une ASG.
Voilà.
Ça, c'est l'eau verte, ça, c
'est la trempe, et qui est remplie du
son.
Ça, c'est l'hématosalpinx.
Et il y a même, au niveau du
douglas, il y a du son.
Voilà l'utérus, le voilà ici.
Voilà du son dans le douglas, ça, c
'est l'utérus, ça, c'est l'eau
verte, et regardez ici, l'hématosalpinx.
Les formes cliniques, plusieurs formes cliniques, la forme
symptomatique, les formes symptomatiques, c'est plusieurs formes.
Il y a la forme pseudo-abortive, pseudo
-abortive, c'est une forme clinique de la
grossesse extra-utérine, mais les métroradius sont abondants
et ils sont rougeâtres comme un avortement.
C'est l'avortement de la caduque, l
'élimination de la caduque, ce que je vous
ai expliqué.
L'endomètre qui va s'épaissir, etc.
Donc, je vous ai dit également que devant
tout événement gynécologique, c'est une femme en
période d'activité génitale, vous demandez les bêtas
ASCG.
Et si vous demandez les bêtas ASCG, vous
allez voir, dans l'avortement, après l'avortement,
les bêtas ASCG diminuent rapidement parce que la
grossesse est éliminée.
Par contre, dans la grossesse extra-utérine, elle
reste, elle n'est pas encore éliminée.
Il y a toujours le trophoblaste.
Donc, vous pouvez dire que ce n'est
pas un avortement, c'est autre chose.
Il y a également, si vous êtes intelligent,
vous prenez le produit, si vous avez de
la chance également, vous aurez le produit de
l'avortement entre guillemets, de ce qui a
été éliminé.
Si vous l'envoyez à l'anatome pathologique,
il ne va pas voir de dévilosité coréale.
Il y a le signe histologique du trophoblaste
parce que c'est l'acaduque, ce n
'est pas le trophoblaste.
Donc, le matériel éliminé, il n'y a
pas de signe de grossesse.
Ça, c'est la forme pseudo-abortive.
Il y a également la forme fébrile.
C'est une grossesse extra-utérine avec une
fièvre, parfois même à 39.
Vous allez penser beaucoup plus à la salpingite
que la grossesse extra-utérine.
Encore une fois, demandez les bêtas SG et
ils vont venir positifs.
Il y a la forme possy-symptomatique.
C'est ce que j'ai dit à
M.
Goulcombe.
Peut-être qu'il n'y a pas
de météorogie, il n'y a que de
la douleur, il n'y a que les
météorologies.
Une forme avec un seul symptôme.
Donc, vous avez du mal à penser à
la grossesse extra-utérine.
Mais le problème est réglé si vous demandez
un taux de bêtas SG chez une femme
en période d'activité génitale qui a un
problème gynécologique, tout simplement.
Donc, les formes possy-symptomatiques, c'est les
formes qui sont les plus trompeuses parce que
vous allez prendre ça à la légère et
la grossesse va évoluer et elle peut se
rompre en prenant ce qu'on appelle l
'inondation péritoniale.
Il y a l'association grossesse intra-utérine,
grossesse extra-utérine, je viens de parler de
ça.
Si vous n'avez pas de chance de
gérer ce genre de patient, moi, personnellement, j
'ai jamais eu de la chance de voir
une femme qui a une grossesse intra-utérine
avec une grossesse extra-utérine.
Et il y a la grossesse hétérotopique, c
'est-à-dire deux grossesses au niveau de
2,3.
En général, c'est dans la fécondation in
vitro qu'on a ce genre de problème.
La PMA, c'est la procréation médicalement assistée.
Les formes évolutives, ça, c'est important.
Si tu ne fais pas le diagnostic, si
tu ne traites pas à temps la grossesse
extra-utérine, tu vas avoir des problèmes.
La première, c'est l'inondation péritoniale.
Ça veut dire quoi, l'inondation péritoniale ?
Ça veut dire l'éclatement de la trompe.
Il va s'éclater.
En général, c'est la grossesse ismique ou
interstitielle ou grossesse cornuelle.
Il se rend, il y a l'arrachement
des vaisseaux et ils vont inonder l'abdomen
du sang, parfois deux litres, un litre et
demi de sang.
La femme va venir en état de choc
avec des signes d'épongement péritonial.
En général, comment on règle le problème ?
Avec une échographie, on a du liquide dans
l'abdomen.
Du liquide, faites une pension et vous aurez
le diagnostic, vous aurez du sang.
S'il y a du sang, il faut
opérer.
C'est une GU à 100 %, mais
il faut également qu'il y ait de
la réanimation parce que la femme peut mourir.
Donc perfusion, transfusion, groupage, etc.
C'est en urgence, on fait tout en
même temps.
Il y a l'hématocèle.
L'hématocèle, c'est quoi ?
C'est un avortement tubo-abdominal.
Avortement de la trompe, de la grossesse qui
va être avorté dans l'abdomen.
La région la plus déclive chez la femme
comme chez l'homme, c'est le douglas.
Donc il va tomber au niveau du douglas.
Il va continuer à saigner, mais saigner doucement.
C'est un saignement chronique.
Ce saignement va entourer l'embryon au niveau
du douglas.
Il va s'organiser parce qu'il va
cailloter et il va donner une forme d
'une tumeur.
C'est comme une pseudo-tumeur au niveau
du douglas.
Le douglas, c'est ce qu'on appelle
l'hématocèle rétro-utérine.
Derrière l'utérus.
A l'examen, vous allez trouver une masse
qui comble le douglas.
Vous avez une femme qui a une altération
de l'état général parce qu'elle saigne
toujours.
Elle a des douleurs.
Elle a un ténisme.
Elle a des signes qui n'ont rien
à voir avec la grossesse extra-utérine.
Des signes compressifs, une masse comblant le douglas,
une anémie, des douleurs abdominales.
Le malheur, c'est que c'est chronique.
Ça fait longtemps que ça s'est arrivé.
C'est une GU qui s'est arrêtée
depuis longtemps.
Même si vous demandez le VETA-CG, ils
vont revenir négatifs parce que la grossesse n
'est plus active.
En général, ce sont des femmes qu'on
opère pour une masse rétro-utérine d'origine
X.
C'est l'anapathe qui va nous répondre
qu'il s'agit d'un embryon avec
deux ou trois voblasques.
C'est rare quand même.
Maintenant, ça commence à être rare.
On ne voit plus ces complications.
Il y a l'involution.
C'est une grossesse extra-utérine qui va
s'arrêter et qui va régresser.
Elle va disparaître seule.
C'est ce qu'on appelle l'involution
de la grossesse extra-utérine.
C'est à peu près la saint-naissance
d'un embryon.
Vous savez qu'avant trois mois, vous dites
qu'il y a une grossesse constituée de
deux embryons.
Vous ne dites pas qu'il y a
une grossesse gemellaire parce que parfois un embryon
arrête d'évoluer et il disparaît.
Il y a une grossesse gemellaire où il
y a deux embryons et il disparaît.
Moi, j'ai vécu ça plusieurs fois.
La disparition d'un embryon.
Ça s'appelle la lise embryonnaire.
Il disparaît.
C'est à peu près la même chose.
Dans l'évolution, c'était la base d
'un moyen thérapeutique qu'on appelle l'abstention
thérapeutique en cas de grossesse extra-utérine.
On ne peut rien faire.
On surveille jusqu'à la négativation de bêta
-ACG, mais il faut surveiller.
Voilà les objectifs de traitement.
Il faut assurer l'hémostase.
Il faut supprimer la grossesse extra-utérine.
C'est important de préserver la fertilité.
Vous devez toujours penser à ce que la
femme aurait besoin d'enfants après.
Il faut limiter les risques de récidive, bien
que c'est très difficile.
Il faut limiter la morbidité thérapeutique.
Le traitement doit être en mesure de prévenir
la morbidité thérapeutique.
Surtout le traitement invasif par stérioscopie ou par
un moyen thérapeutique médical.
Voilà les méthodes thérapeutiques.
La première méthode, les moyens thérapeutiques, c'est
l'abstention.
J'ai dit abstention plus surveillance.
Cette abstention thérapeutique ne se conçoit qu'en
milieu hospitalier.
La base de ce moyen thérapeutique, c'est
les cas qui subissent une évolution de la
grossesse extra-utérine.
On va voir les indications.
Si vous optez pour l'abstention thérapeutique, il
faut hospitaliser la femme et surveiller la femme
cliniquement par échographie et par taux de bêta
-ACG.
Deuxième type, deuxième moyen thérapeutique, c'est la
chirurgie.
Actuellement, la chirurgie ne se conçoit que par
stérioscopie.
On n'opère pas, on ne fait pas
de laparotomie pour traiter la grossesse extra-utérine,
sauf dans quelques cas.
Par exemple, si l'extrême urgence, la femme
présente un état hémodynamique instable, un état de
choc hémorragique, un hémopéritoïde important qui ne va
pas nous permettre de faire une stérioscopie, c
'est dans ces cas qu'on doit faire
une laparotomie.
La stérioscopie, c'est surtout la stériochirurgie, exceptionnellement
la laparotomie.
Le traitement doit être le plus souvent conservateur,
sauf dans quelques cas.
Je vais les citer après.
Conservateur, c'est-à-dire conserver la trempe,
bien entendu.
Radical, ça veut dire enlever la trempe.
On va voir.
Et il y a le traitement médical, l
'abstention thérapeutique, le traitement chirurgical et le traitement
médical.
Le traitement médical, c'est à base de
méthotrexate.
C'est pour ça que j'ai dit
qu'il faut faire un bilan préthérapeutique.
Si vous envisagez de traiter par le méthotrexate,
donc il faut faire un bilan hépatique, un
bilan hématologique, en vue de voir la toxicité
du médicament.
C'est vrai que ce n'est pas
une dose extraordinaire, c'est un milligramme kilo.
Une femme de 60 kilos, c'est 60
milligrammes.
En général, 60, on n'arrive pas à
la toxicité du médicament de méthotrexate.
Les services d'oncologie, c'est dans les
200 milligrammes, 200 et même plus.
Par sélioscopie, on le fait rarement maintenant, mais
on peut le faire.
Mais c'est surtout, par voie générale, l
'injection intramusculaire.
Une seule injection de méthotrexate, un milligramme kilo,
on injecte, on fait un contrôle de bêta
-CSG 48 heures plus tard pour voir si
le traitement est efficace ou non.
S'il est efficace, c'est-à-dire
qu'il y a chute de bêta-CSG,
c'est bon.
S'il n'y a pas de chute
ou une chute légère, vous ajoutez une autre
injection.
Et c'est tout.
S'il y a un, on parle d
'échec de traitement médical et on fait la
sélioscopie.
On peut aller éternellement.
Ces deux injections.
En général, les bêta-CSG disparaissent un mois.
Mais pas ascensionnelle au début.
Parce que lorsque tu injectes, C'est des
détails, mais c'est important.
Tu injectes le méthotrexate.
48 heures plus tard, si tu fais les
bêta-CSG 24 heures après l'injection, tu
as une ascension de bêta-CSG.
Pourquoi ?
Parce que c'est le trophoblast qui est
en train de se nécroser et libère ce
qui est là, le reste de bêta-CSG.
Donc tu vas trouver un taux qui est
sensiblement plus important que l'autre.
Donc il ne faut pas s'affoler, il
faut attendre.
C'est pour ça que j'ai dit
qu'il faut attendre 48 heures pour faire
une injection pour éviter de l'ascension.
Le taux de bêta-CSG, vous allez trouver
une ascension.
Ça ne veut pas dire que le traitement
est inefficace.
Ça veut dire que vous êtes dans la
phase ascensionnelle de début de méthotrexate.
Ne vous affolez pas si vous avez ça.
On a commencé maintenant, c'est bien pour
les gynécologues qui sont affectés ailleurs, on communique
par WhatsApp, par Messenger, par n'importe quoi,
pour des cas qui posent des problèmes.
Le traitement robotique, le centre le meilleur d
'Avakin, Strasbourg.
Donc les indications, le traitement médical, comment on
commence ?
Je simplifie, nous commençons ça et vous allez
voir pourquoi.
Le traitement médical, si la grossesse extra-utérine
est peu évolutive, qu'est-ce que ça
veut dire peu évolutive ?
Tout simplement, ça veut dire que tu as
un taux de bêta-CSG inférieur à 5000.
Tu es sûr que c'est une GU,
c'est-à-dire bêta-CSG, et qu
'au graphéon confirmé le diagnostic, c'est une
grossesse extra-utérine où il n'y a
pas d'embryons avec activité cardiaque positive et
si tu as la possibilité de surveiller, ça
veut dire qu'il faut traiter à l
'intérieur de l'hôpital.
Donc une grossesse qui est peu évolutive, taux
de bêta-CSG inférieur à 5000, un embryon
avec activité cardiaque négative et il n'y
a pas de dépanchement dans le douglas et
la surveillance est possible.
Ça, vous traitez médicalement, c'est-à-dire
par la méthode TREXA.
Vous allez trouver dans les bouquins ou dans
les articles qu'actuellement, peut-être bêta-CSG
inférieur à 10000 ou 8000, je trouve que
c'est dangereux, sauf si tu peux traiter
à la minute après que tu traites chirurgicalement.
Si tu as la capacité de traiter à
la minute une femme, tu peux traiter médicalement
une femme de 8000 unités ou 10 000
unités.
Dès que ça ne va pas bien, vous
transférez au bloc et vous opérez.
Mais un danger reste toujours.
Vous allez trouver ça.
Vous allez trouver également qu'il y en
a qui parlent, la grossesse non embryonnée, il
n'y a pas d'embryon.
Mais actuellement, c'est l'embryon avec activité
cardiaque positive.
Si c'est négatif, il peut disparaître.
Lui aussi.
Ça, c'est le traitement médical.
Attention, une femme qui a une grossesse extra
-uterine et qui a un résussus négatif peut
suivre une comment on les appelle une halo
-immunisation, donc obligatoirement donner le sérum anti-D
à la femme.
Si il y a un résus négatif, vous
n'aurez pas la possibilité de faire un
prélèvement sanguin du bébé, donc il va entraîner
une halo-immunisation chez la maman.
Donc, il vaut mieux donner un sérum anti
-D.
C'est systématique.
La grossesse extra-utérine, l'avortement, la grossesse
molaire.
Les trois, tu fais un anti-D parce
que tu n'as pas à savoir le
groupage du bébé.
L'abstention plus surveillance.
C'est lorsque la grossesse extra-utérine est
inférieure à 1000 unités, mais à condition que
la surveillance est possible en milieu hospitalier.
Ça veut dire que si vous êtes dans
un cabinet médical, vous n'avez pas le
droit de traiter, vous pouvez proposer à l
'équipe hospitalière un traitement médical, mais en intra
-hospitalière.
Donc, une grossesse évolutive précoce inférieure à 1000,
ça c'est des grossesses extra-utérines qui
peuvent disparaître.
Soit disparaître, soit 48 heures plus tard, au
lieu d'avoir 1000, tu vas trouver 2000.
Et dans ce cas, ça devient évolutif et
tu vas tomber au niveau du traitement médical.
Est-ce que vous avez compris?
Donc voilà, ça c'est l'abstention thérapeutique.
Vous ne faites rien, vous allez surveiller.
Soit il va disparaître, soit il va tomber
dans les autres catégories de GUE.
GUE, indication de traitement médical, ou GUE, indication
de traitement chirurgical.
Comme on va voir, la chirurgie est indiquée
en cas de grossesse extra-utérine évolutive, insénuément
importante, ou bien une grossesse extra-utérine récidivante,
c'est une femme qui a eu une
GUE.
Vous avez fait un traitement médical, deux ou
trois ans plus tard, elle revient le même
côté avec une grossesse extra-utérine.
Vous n'avez pas le droit de faire
un traitement conservateur parce que la trempe est
de mauvaise qualité.
Si vous la laissez, elle va retomber enceinte
au niveau de la même trempe.
Donc le traitement chirurgical est indiqué en cas
de grossesse extra-utérine évolutive, c'est-à
-dire au-delà de 5000, des mille unités,
il y a insénuément important, donc vous allez
faire un traitement.
Et la grossesse extra-utérine récidivante, la chirurgie
est le traitement radical.
Quand on fait un traitement radical, ce n
'est pas uniquement lorsque la GUE est récidivante.
Vous écrivez.
Le traitement radical, c'est la salpingectomie, c
'est l'exérèse de toute la trempe.
L'indication de la salpingectomie, la grossesse extra
-utérine, c'est lorsque c'est une grossesse
extra-utérine récidivante, la première.
Deuxièmement, lorsque la femme est multipare, elle a
beaucoup d'enfants vivants, si la femme a
trois ou quatre enfants vivants, ça sert à
quoi de laisser la trempe ?
La trempe, on la laisse pour avoir des
enfants.
Il faut savoir qu'il y a toujours
un risque de GUE.
Lorsque la femme n'a pas d'enfants,
on est obligé de jouer le jeu et
de surveiller, etc.
Mais lorsque la femme a des enfants vivants,
ce n'est pas la peine.
C'est illusoire de laisser une trempe chez
une femme qui a des enfants.
Premièrement, GUE récidivante.
Deuxièmement, quand j'ai eu la femme avec
beaucoup d'enfants vivants.
Troisièmement, lorsqu'il y a un éclatement de
la trempe, lorsque le traitement conservateur ne peut
pas se faire, il y a un éclatement
de toute la trempe, donc on ne peut
pas refaire la trempe.
Dans ce cas, on fait une salpingectomie et
lorsqu'on ne peut pas faire les moustaches,
on fait le traitement conservateur, mais on n
'arrive pas à contrôler les moustaches.
Dans ce cas, on fait une salpingectomie.
Voilà les quatre indications de traitement par salpingectomie.
Premièrement, la GUE récidivante.
Deuxièmement, la femme multiplie par plusieurs enfants vivants.
Troisièmement, lorsque le traitement ne peut pas se
faire parce qu'il y a une mauvaise
qualité de la trempe, elle est toute éclatée.
Quatrièmement, lorsqu'on ne peut pas faire une
hémostase par traitement conservateur.
Dans le reste des cas, si on fait
un traitement sélioscopique, c'est un traitement conservateur
pour le reste.
Les autres coulombes, c'est le traitement conservateur.
Il y a des cas intermédiaires, des situations.
Je peux multiplier les situations, on ne va
pas s'arrêter.
Dans ce cas, c'est en général la
discussion thérapeutique où on prend la décision de
ce qu'il faut faire.
Est-ce qu'il faut faire un traitement
médical ?
chirurgical ?
Est-ce qu'il faut faire un traitement
chirurgical radical ?
Un traitement chirurgical conservateur ?
Ainsi de suite.
Voilà un peu si vous faites un traitement
chirurgical radical, c'est-à-dire que vous
enlevez toute la trempe, la femme aura la
possibilité d'avoir une grossesse intra-utérine par
l'autre trempe dans 50% des cas.
Mais également, elle peut avoir une grossesse extra
-utérine contre-latérale dans 15% des cas.
C'est plus important que chez la femme
normale qui n'a pas eu de GU.
C'est après le traitement.
Après le traitement radical.
Après le traitement conservateur, le taux de grossesse
intra-utérine est de 60%.
Donc c'est pas aussi important que lorsqu
'on fait un traitement radical.
Est-ce que vous avez vu ?
Donc moralité, c'est que c'est beaucoup
plus lorsque tu as une salpingectomie et d
'un côté déjà faite, et la femme a
fait une GU de l'autre côté, c
'est là où tu as à choisir entre
le traitement radical et le traitement conservateur.
Parce que même si tu fais une salpingectomie,
l'autre trempe, si elle est normale, elle
peut jouer le jeu facilement, on aura une
grossesse intra-utérine.
Ce qu'il faut faire, chaque fois que
vous avez fait un traitement d'une grossesse
intra-utérine, il faut toujours prévenir la patiente,
parce que j'ai dit qu'il peut
récidiver plus que les autres femmes.
Donc toujours dire à la femme, attention, vous
pouvez avoir une grossesse intra-utérine, donc dès
que vous avez un retard de règles, dès
que vous avez des météorologies, dès que vous
avez des douleurs pélviennes, elle peut consulter.
Il faut consulter.
Donc voilà, c'est ça.
Est-ce que vous avez des questions ?